# 스터디 메모장

## Next

- React 위에서 돌아가는 프레임 워크
- 백엔드 역할도 할 수 있다. -> 물론 따로 분리해서 사용하는게 좋음

### App Router vs Pages Router

Next 13 버전에서 나온 신규 기능

### App Router가 Pages Router 보다 더 나은점

- 앞으로 App Router로 갈 전망이다.
- App Router는 디렉터리 기능이 달라졌다.
- 페이지의 공통적인 layout 기능이 App Router 에서는 지원한다.
- 페이지 별로 권한 체크 기능이 추가됨
  - App Router 미들웨어로 쉽게 가능하다.
  - 예시: 어떤 페이지는 관리자만 가능하고,, 어떤 페이지는 로그인 한 사람만 가능한...
- App Router 는 React 18버전을 사용한다.
  - React 18에서 서버 컴포넌트 기능이 들어옴
  - 서버 컴포넌트 장점
    - NEXT서버에서 리액트를 미리 렌더링해서 완성된 HTML 정적 파일을 보내주기에 클라이언트(브라우저)에서 로딩 시간이 줄어들고, 용량도 줄어듬
  - 서버 컴포넌트는 결국 Next 서버에 부담을 주기 때문에 캐시 기능을 적극적으로 활용하게 됨
    - Pages Router 에서는 캐싱 기능을 스스로 구현해야 했었음
- 데이터 캐시

## 에러 잘 질문하는 법 & 삽질 덜 하는 법

### 나쁜 질문 하는 방법

- `"질문해도 되나요?"` 라고 먼저 묻는다 (온라인 질문의 경우)
- 궁금한 걸 바로 묻지 않고 `돌려서 질문`한다.
- `엉뚱한 곳`에 질문을 올린다
- 질문 제목을 `구체적`으로 달지 않는다. (ex. "도와주실 분", "문제가 안 풀립니다.")
- `어떤 작업을 하는 코드`인지 말하지 않고 "코드가 안 돌아요"라고만 말한다.
- `에러 메시지`를 일부만 올리거나 아예 올리지 안흔ㄴ다.
- 코드를 `보여주지 않`는다.
- (들여쓰기, 줄넘김 등) `포맷이 엉망인 코드`를 올린다.
- `이미 시도해본 것들`을 말해주지 않는다.
- `OS나 버전 등`을 알려주지 안흔ㄴ다.
- `코드를 짜달라고 요청`한다.

### 프로그래밍 에러/삽질 해결법 v1.0

1. 에러메시지 확인/번역 필수
   1. 에러메시지 자르지 말고 위에서부터 천천히 볼 것(Fail, Error 등으로 검색)
   2. 보통 abc.js:773:82 이렇게 773번째 줄, 82번째 칸이라고 에러 위치 나와있음(스택 트레이스)
      1. 에러 위치 열어보고 빠르게 해결할 수 있는지 생각해보기
      2. 스택 트레이스가 여러 줄일 수 있는데 그 중에 내 에러와 남의 에러가 같이 있으면 둘 다 의심해봐야한다.
2. 에러메시지가 내 코드 에러인지, 라이브러리 에러인지 분류
   1. 1.b에서 파일명:줄:칸 뜬 게 내 코드라면 2.b, 남의 코드라면 2.c
   2. 내 코드 에러라면 구글/스택오버플로우/챗GPT 검색
   3. 라이브러리 에러라면 라이브러리 GitHub에 검색하는 게 최선
      1. 라이브러리 에러에도 내가 라이브러리를 잘못 써서 발생한 에러인지
      2. 아니면 라이브러리 자체가 문제가 있어서 발생한 에러인지가 다르다.
         1. npm에서는 patch-package가 유용
         2. github에 이슈 건의하고 과거 버전으로 돌려볼 것
         3. PR 날릴 수 있으면 BEST
   4. 하나 해결책이 실패하면 다음 걸 시도하기 전에 이전 건 꼭 반드시 되돌리자.
      1. 안 그럼 쓸데 없는 코드들이 엄청 많이 붙어있게 된다.
3. 에러가 언제부터 또는 어디서 발생했는지 모르는 경우
   1. 과거 내가 했던 것을 되돌려본다
      1. git reset, 입력 하기전에 지금 한 걸 새 branch에 커밋해두는 거 필수
      2. 틈틈이 git commit하는 게 중요.
      3. 안 그러면 어디서부터 했는지 찾기 너무 힘들다
   2. 정상적으로 되던 때 → 에러나는 순간을 포착
